Tree 자료구조는 시작 점인 root 노드를 기준으로 하위 노드로 연결되는 구조이다.

Tree 구조의 종료는 여러 종류가 있는데 대표적으로 이전 검색 트리가 있고, red-black 트리, 힙 트리 등이 있다.

## 용어

* Root(Root node): 부모가 없는 최상위 노드. 일반적으로 트리 구조의 시작점
* 부모 노드(Parent node): 특정 노드의 상위 노드
* 자식 노드(Child node): 특정 노드의 하위 노드
* Sibling node: 특정 노드와 같은 계층(level)에 있는 노드
* Leaf node: 트리의 가장 끝에 있는 노드. 즉, 하위 노드가 없다.
* Sub Tree: 트리에 속해있는 하위 트리. 즉, 루트가 아닌 노드를 루트로 하는 트리
* level: 트리에서 같은 깊이를 가지는 노드의 집합. 보통 root를 level 0으로 한다.
* depth: 루트에서 특정 노드까지의 경로의 개수. 루트는 깊이가 0이다.
* height: 트리의 높이. 즉, depth와 같지만 아래에서 위를 말한다.
* edge(간선): 노드와 노드를 연결하는 선. 레퍼런스를 의미한다.

## 트리 구조의 특징

1. 루트 노드는 하나만 존재한다.
2. 사이클이 존재하지 않는다.
3. 자녀 노드는 하나의 부모 노드만 존재한다.
4. 데어터를 순차적으로 저장하지 않는 비선형 구조를 가진다.
5. 트리가 서브 트리가 있는 재귀적 구조, 계층적 구조를 가진다.

## 이진 검색 트리(Binary Search Tree)

이진 검색 트리는 자식 노드 수가 최대 2개까지 허용되는 이진 트리 유형이다. BST는 아래와 같은 규칙으로 생성된다.

* 왼쪽 자식 노드는 부모 노드보다 값이 작아야한다.
* 오른쪽 자식 노드는 부모 노드보다 값이 커야한다.

삽입, 삭제가 유연하다. 값의 크기에 따라 좌우 서브 트리가 나누어 지기 때문에, 일반적으로 삽입, 삭제, 조회가 빠르다.

### AVL 트리

AVL 트리는 이진 탐색 트리의 한 종류로서 BF(Balance Factor)를 기준으로 균형을 맞춘 트리이다. BF는 특정 노드의 자식 노드에 높이값을 말한다. 자식 노드가 없다면 -1, 자식 노드만 있다면 0, 그 이상 노드가 달려있다면 1이상의 값을 가진다. 각 노드의 자식 노드에 BF 값이 -1, 0, 1 중에 하나이도록 균형을 맞춘다.

AVL트리의 균형 맞추는 방법 유튜브 `쉬운코드 AVL트리`검색

## Red-Black Tree

레드-블랙 트리는 이진 검색 트리의 구조가 최악으로나와 사실상 linked list와 검색 시간이 다름없어지는 경우에 대처하기 위해 만들어 졌다.

아래와 같은 규칙으로 만들어진다.

* 모든 노드는 레드 혹은 블랙이어야 한다.
* 루트 노드는 항상 블랙이어야 한다.
* 특정 노드에 자식 노드가 없다면 여기 nil 노드를 표기한다. nil 노드는 블랙이다.
* 레드의 자녀는 항상 블랙이어야 한다.
* 임의의 노드에서 자손 nil노드까지 가는 경로에 있는 블랙의 개수는 같다.

레드-블랙 트리가 구성되는 과정은 생각보다 굉장히 복잡하다. 이에 대해 잘 설명된 유튜브 `쉬운코드 레드블랙트리`검색