# 운영체제 관련 면접 질문정리

## 운영체제의 역할은 무엇인가요?

운영체제는 컴퓨터의 성능을 높이고(performance), 사용자에게 편의성 제공(Convenience)을 목적으로 하는 컴퓨터 하드웨어 관리하는 프로그램이다.

크게 아래 4가지로 나뉜다.

1. CPU 스케줄링과 프로세스 관리: CPU 소유권을 어떤 프로세스에 할당할지, 프로세스의 생성과 삭제, 지원 할당 및 반환을 관리한다.
2. 메모리 관리: 한정된 메모리를 어떤 프로세스에 얼마큼 한당해야 하는지 관리한다.
3. 디스크 파일 관리: 디스크 파일을 어떠한 방법으로 보관할지 관리한다.
4. I/O 디바이스 관리: I/O 디바이스들이 컴퓨터와 데이터를 주고받는 것을 관리한다.

## PCB는 무엇인가요?

PCB(Process Control Block)는 운영체제에서 프로세스에 대한 메타데이터를 저장한 데이터를 말한다. 프로세스 제어 블록이라고도 한다. 프로세스가 생성되면 운영체제는 해당 PCB를 생성환다.

프로그램이 실행되면 프로세스가 생성되고 프로세스 주소 값들에 앞서 스택, 힙 등의 구조를 기반으로 메모리가 할당된다. 그리고 이 프로세스의 메타데이터들이 PCB에 저장되어 관리된다.

PCB에 저장되어 있는 정보

1. 프로세스 식별자
2. 프로세스 상태: 생성, 준비, 실행, 대기, 완료
3. 프로그램 계수기(Program Counter)
4. CPU 레지스터 및 일반 레지스터
5. CPU 스케줄링 정보: 우선순위, 최종 실행시각, CPU 점유시간 등
6. 메모리 관리 정보: 해당 프로세스의 주소 공간 등
7. 프로세스 계정 정보: 페이지 테이블, 스케줄링 큐 포인터, 소유자, 부모 등
8. 입출력 상태 정보: 프로세스에 할당된 입출력장치 목록, 열린 파일 목록 등
9. 포인터: 부모 프로세스에 대한 포인터, 자식 프로세스에 대한 포인터, 프로세스가 위치한 메모리 주소에 대한 포인터, 할당된 자원에 대한 포인터 등

## 메모리 계층에 대해 설명해주세요

메모리 계층은 레지스터, 캐시, 메모리, 저장장치로 구성되어 있다. 레지스터는 CPU 안에 있는 작은 메모리이며 휘발성이며 속도가 가장 빠르고 기억용량이 낮다.

캐시는 L1, L2, L3가 있으며 휘발성이고 속도가 빠르며 기억용량이 낮다. 주 기억장치로 RAM이 있다. 휘발성에 속도와 기억용량이 보통이다.

보조기억장치는 HDD, SDD가 있으며 비휘발성에 속도가 느리고 기억용량이 높다. 보조기억장치는 CPU가 직접 접근이 불가능하다.

## 프로세스와 스레드의 차이에 대해 설명해보세요

프로세스는 컴퓨터에서 실행되고 있는 프로그램을 말하며 운영체제로 부터 자원을 할당받는 작업의 단위를 말한다. 스레드는 프로세스내 작업의 흐름이다.

스레드는 프로세스 내의 주소 공간이나 자원들을 같은 프로세스 내의 스레드끼리 공유한다. 메모리 영역의 Stack만 따로 할당받고 Code, Data, Heap영역은 공유한다.

그에 반해 프로세스는 각각 별도의 주소 공간에서 실행되며, 한 프로세스는 다른 프로세스의 변수나 자료구조에 접근할 수 없다. 다른 프로세스의 자원에 접근하려면 파이프, 파일, 소켓 등 통신 방법을 이용해야 한다.

## Context Switching에 대해 설명해보세요

Context switching이란 CPU에서 여러 프로세스를 돌아가면서 작업을 처리하는데 이 과정을 Context Switching이라 한다.

구체적으로, 동작 중인 프로세스가 대기를 하면서 해당 프로세스의 상태(Context)를 보관하고, 대기하고 있던 다음 순서의 프로세스가 동작하면서 이전에 보관했던 프로세스의 상태를 복구하는 작업을 말한다.

## 동기와 비동기의 차이(블로킹과 논블로킹)에 대해 설명해보세요.

동기는 작업을 동시에 수행하거나, 동시에 끝나거나, 끝나는 동시에 시작함을 의미한다.

비동기는 시작, 종료가 일치하지 않으며, 끝나는 동시에 시작을 하지 않음을 의미한다.

동기와 비동기는 순서와 결과의 관점에서 차이가 있다.

블로킹은 자신의 작업을 진행하다가 다른 주체의 작업이 시작되면 해당 작업이 끝날 때까지 기다려야한다.

논블로킹은 다른 주체의 작업에 관련없이 자신의 작업을 진행한다.

블로킹과 논블로킹을 스스로 제어가 되는가에 차이가 있다.

## 멀티스레드 프로그래밍에 대해 설명해 보세요

## Thread-safe하다는 의미와 설계하는 법을 설명해보세요

스레드 안전이란 멀티 스레드 프로그래밍에서 일반적으로 어떤 함수나 변수 , 혹은 객체가 여러 스레드로부터 동시에 접근이 이루어져도 프로그램의 실행에 문제가 없음을 뜻한다. 보다 엄밀하게는 하나의 함수가 한 스레드로부터 호출되어 실행 중 일때, 다른 스레드가 그 함수를 호출하여 동시에 함께 실행되더라도 각 스레드에서의 함수의 수행결과가 올바로 나오는 것으로 정의한다.

일반적으로 내가아는 방법은 락을 사용하는 방법... 이외에 방법은 OS부분에 따로 정리

## 프로세스 동기화에 대해 설명해 보세요

공유데이터에 두 개 이상의 프로세스가 동시에 접근했을 때 데이터의 일관성을 유지하기 위한 메커니즘을 프로세스 동기화라 한다.

## 교착상태와 기아상태의 해결방법에 대해 설명해보세요

OS부분 별도 정리

## 가상 메모리에 대해 설명해보세요

가상 메모리는 물리 메모리 크기의 한계를 극복하기 위해 나온 기술이다. 즉, 물리메모리보다 큰 프로레스를 수행하기 위해 가상 메모리를 사용한다.



## 캐시의 지역성에 대해 설명해보세요

지역성이란 프로그램이 실행되면 프로세스에서 실행하는 동안 자주 사용되는 지점이 정해져 있는 것을 말한다.

캐시가 자주 사용되는 지점을 판단하는 근거는 시간 지역성과 공간 지역성으로 나뉜다.

시간 지역성은 특정 메모리가 사용되었을 때 가까운 시일 내에 해당 메모리가 다시 사용될 가능성이 높다고 판단하는 것을 맗한다.

공간 지역성은 특정 데이터와 가까운 주소가 곧 접근될 가능성이 크다고 판단하는 것이다.
