# REST API 란?

REST란 HTTP에서 필요한 자원에 접근할 때 웹의 장점을 최대한 활용하기 위한 아키텍처이다.

해당 REST의 개념을 적용하여 만든 API가 REST API이다.

## REST의 구성

1. 자원(RESOURCE) - URI
2. 행위(VERB) - HTTP METHOD
3. 표현(REPRESENTATION)

## REST 특징

1. Uniform (유니폼 인터페이스)

Uniform Interface는 URI로 지정한 리소스에 대한 조작을 통일되고 한정적인 인터페이스로 수행하는 아키텍처 스타일을 말합니다.

2. Stateless (무상태성)

REST는 무상태성 성격을 갖습니다. 다시 말해 작업을 위한 상태정보를 따로 저장하고 관리하지 않습니다. 세션 정보나 쿠키정보를 별도로 저장하고 관리하지 않기 때문에 API 서버는 들어오는 요청만을 단순히 처리하면 됩니다. 때문에 서비스의 자유도가 높아지고 서버에서 불필요한 정보를 관리하지 않음으로써 구현이 단순해집니다.

3. Cacheable (캐시 가능)

REST의 가장 큰 특징 중 하나는 HTTP라는 기존 웹표준을 그대로 사용하기 때문에, 웹에서 사용하는 기존 인프라를 그대로 활용이 가능합니다. 따라서 HTTP가 가진 캐싱 기능이 적용 가능합니다. HTTP 프로토콜 표준에서 사용하는 Last-Modified태그나 E-Tag를 이용하면 캐싱 구현이 가능합니다.

4. Self-descriptiveness (자체 표현 구조)

REST의 또 다른 큰 특징 중 하나는 REST API 메시지만 보고도 이를 쉽게 이해 할 수 있는 자체 표현 구조로 되어 있다는 것입니다.

5. Client - Server 구조

REST 서버는 API 제공, 클라이언트는 사용자 인증이나 컨텍스트(세션, 로그인 정보)등을 직접 관리하는 구조로 각각의 역할이 확실히 구분되기 때문에 클라이언트와 서버에서 개발해야 할 내용이 명확해지고 서로간 의존성이 줄어들게 됩니다.

6. 계층형 구조

REST 서버는 다중 계층으로 구성될 수 있으며 보안, 로드 밸런싱, 암호화 계층을 추가해 구조상의 유연성을 둘 수 있고 PROXY, 게이트웨이 같은 네트워크 기반의 중간매체를 사용할 수 있게 합니다.
## REST API 설계규칙 (권장사항)

가장 중요한 설계규칙은 아래의 2가지이다.

    1. URI는 정보의 자원을 표현해야 한다.
    2. 자원에 대한 행위는 HTTP Method(GET, POST, PUT, DELETE)로 표현한다.

### REST API 설계 주의할 점

1. URI는 정보의 자원을 표현해야 한다.

    GET /members/delete/1

위의 방식은 REST를 제대로 적용하지 않은 URI이다. delete와 같은 행위에 대한 표현이 들어가서는 안된다.

2. 슬래시 구분자(/)는 계층 관계를 나타내는 데 사용한다.
3. URI 마지막 문자로 슬래시 구분자를 포함하지 않는다.
4. 하이픈(-)은 URI의 길이가 불가피하게 길어질 경우 가독성을 높이기 위해 사용한다. 되도록 사용을 지양한다.
5. 아래 밑줄(_)은 사용하지 않는다.
6. 대문자 사용은 최대한 피하도록 한다.
7. 파일의 확장자는 포함하지 않는다.

## 리소스 간의 관계를 표현하는 방법

REST 리소스 간에 연관 관계가 있을 경우 다음과 같은 표현방법을 사용한다.

    /리소스명/리소스 ID/관계가 있는 다른 리소스명
    ex)    GET : /users/{userid}/devices (일반적으로 소유 ‘has’의 관계를 표현할 때)

만약 관계명이 복잡하다면 이를 서브 리소스에 명시적으로 표현할 수 있다.

    GET : /users/{userid}/likes/devices (관계명이 애매하거나 구체적 표현이 필요할 때)
