# sql과 nosql

**sql**이란 Structured Query Language의 약자로 관계형 데이터베이스 관리 시스템(RDBMS)의 데이터를

관리하기 위해 설계된 특수 목적의 프로그래밍 언어이다. 대표적인 sql DB로는 MySQL, PostgreSQL, SQLite가 있다. **nosql**이란 not only sql의 의미로 간단하게 sql을 제외한 모든 것이라 생각할 수 있다.

## SQL 언어의 구분

* DDL(Data Definition Language, 데이터 정의 언어): DDL은 데이터베이스 스키마와 설명을 처리하도록 정의하는 언어. 데이터베이스나 테이블 생성/변경/삭제 등의 작업이 포함. (CREATE, DROP, ALTER ...)
* DML(Data Manipulation Language, 데이터 조작 언어): 데이터 검색, 삽입, 변경, 삭제 수행을 조작하는 언어. 실질적으로 저장된 데이터를 관리하고 처리할 때 사용. (SELECT, INSERT, DELETE, UPDATE)
* DCL(Data Control Language, 데이터 제어 언어): 사용자 관리 및 사용자별로 릴레이션 또는 데이터를 관리하고 접근하는 권한을 다루기 위한 언어. (COMMIT, ROLLBACK, GRANT, REVOKE)

## NoSQL 데이터베이스 유형

1. Key-Value 타입

    * 속성을 Key-Value의 쌍으로 나타내는 데이터를 배열의 형태로 저장한다.
    * Key는 속성 이름을 뜻하고, Value는 속성에 연결된 데이터 값을 의미한다.

2. 문서형 데이터베이스

    * 데이터를 테이블이 아닌 문서처럼 저장하는 데이터베이스를 의미한다.
    * 많은 문서형 데이터베이스에서 JSON과 유사한 형식의 데이터를 문서화하여 저장한다.
    * 각각의 문서는 하나의 속성에 대한 데이터를 가지고 있고, 컬렉션이라고 하는 그룹이로 묶어서 관리한다.
    * 대표적으로 MongoDB가 있다.

3. Wide-Column Store 데이터베이스

    * 데이터베이스의 열(column)에 대한 데이터를 집중적으로 관리하는 데이터베이스이다.
    * 각 열에는 key-value 형식으로 데이터가 저장되고, column families라고 하는 열의 집합체 단위로 데이터를 처리할 수 있다.
    * 하나의 행에 많은 열을 포함할 수 있어서 유연성이 높다.
    * 데이터 처리에 필요한 열을 유연하게 선택할 수 있다는 점에서 규모가 큰 데이터 분석에 주로 사용되는 데이터베이스 형식이다.

4. 그래프 데이터베이스

    * 자료구조의 그래프와 비슷한 형식으로 데이터 간의 관계를 구성하는 데이터베이스이다.
    * 노드에 속성별로 데이터를 저장한다.
    * 각 노드간 관계는 선으로 표현한다.

## SQL과 NoSQL의 차이점

1. SQL은 작성된 스키마를 기반으로 정해진 형식에 맞게 데이터를 저장해야 하지만, NoSQL은 이에 자유롭다.
2. SQL은 고정된 형식의 스키마가 있어 각 column에 대한 정보를 미리 정해두어야 하며 추후 수정하게 되면 제약이 있다. NoSQL은 행을 추가할 때 즉시 추가할 수 있고, 개별 속성에 대해 모든 column에 대한 정보를 입력할 필요가 없다.
3. SQL은 테이블의 형식과 테이블간의 관계에 맞추어 쿼리를 작성해야한다. NoSQL의 쿼리는 데이터 그룹 자체를 조회하는 것에 초점을 둔다. 그래서 구조화되지 않은 쿼리 언어로도 데이터 요청이 가능하다.
4. 일반적으로 SQL 기반 데이터베이스는 수직적으로 확장한다. 데이터베이스가 구축된 하드웨어의 성능을 많이 이용하기 때문에 비용이 많이든다. 여러 서버에 걸펴 데이터베이스의 관계를 정의할 수 있지만, 매우 복잡하고 시간이 많이 소요된다. NoSQL은 수평적으로 확장한다. 보다 값싸게 증설이 가능하다.

## 결론

* SQL을 사용하면 좋은 예

  1. 데이터베이스의 ACID 성질을 준수해야 하는 경우
  2. 소프트웨어에 사용되는 데이터가 구조적이고 일관적인 경우

* NoSQL을 사용하면 좋은 예

  1. 데이터의 구조가 거의 또는 전혀 없는 대용량의 데이터를 저장하는 경우
  2. 클라우드 컴퓨팅 및 저장공간을 활용하는 경우
  3. 빠르게 서비스를 구축하는 과정에서 데이터 구조를 자주 업데이트 하는 경우

>https://hanamon.kr/%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EC%8A%A4-sql-vs-nosql/
