트랜잭션은 데이터베이스에서 하나의 논리적 기능을 수행하기 위한 작업의 단위를 말하며 데이터베이스에 접근하는 방법은 쿼리이므로, 즉 여러 개의 쿼리들을 하나로 묶는 단위를 말한다.

이에 대한 특징은 원자성, 일관성, 독립성, 지속성이 있으며 이를 한꺼번에 ACID특징이라고 부른다.

## 원자성(atomicity)

원자성은 트랜잭션과 관련된 일이 모두 수행되었거나 되지 않았거나를 보장하는 특징이다. 예를 들어 트랜잭션을 커밋했는데, 문제가 밣생하여 롤백하는 경우 그 이후에 모두 수행되지 않음을 보장하는 것을 말한다.

트랜잭션 단위로 여러 로직들을 묶을 때 외부 API를 호출하는 것이 이ㅛ으면 안된다. 만약 있다면 롤백이 일어났을 때 어떻게 해야 할 것인지에 대한 해결 방법이 있어야 한다.

### 커밋과 롤백

커밋(commit)은 여러 쿼리가 성공적으로 처리되었다고 확정하는 명령어이다. 트랜잭션 단위로 수행되어 변경된 내용이 모두 영구적으로 저장되는 것을 말한다.

만약 에러나 이슈로 인해 트랜잭션 전으로 되돌려야 한다면 이때 사용하는 것이 롤백(rollback)이다. 롤백은 트랙잭션으로 처리한 하나의 묶음을 일어나기 전으로 되돌리는 일을 한다.

## 일관성(consistency)

일관성은 허용된 방식으로만 데이터를 변경해야 하는 것을 말한다. 데이터베이스에 기록된 모든 데이터는 여러 가지 조건, 규칙에 따라 유효함을 가져야 한다. 예를 들어 A가 1000원이 있고, B가 0원이 있다면, A는 B에게 500원을 전달할 수 있지만 B는 A에게 500원을 전달 할 수 없다. 0원으로 부터 500원이 나오는 것은 일반적으로 허용이 되지 않기 때문이다.

## 격리성(isolation)

격리성은 트랜잭션 수행 시 서로 끼어들지 못하는 것을 말한다. 복수의 병렬 트랜잭션은 서로 격리되어 마치 순차적으로 실행되는 것처럼 작동되어야 하고, 데이터베이스는 여러 사용자가 같은 데이터에 접근할 수 있어야 한다. 이때 각 트랜잭션은 여러 개의 격리 수준으로 나뉘어 격리성을 보장한다.

### 격리성으로 인해 발생할 수 있는 문제점

1. 팬텀리드(phantom read)는 한 트랜잭션 내에서 동일한 쿼리를 보냈을 때 해당 조회 결과가 다른 경우를 말한다.
2. 반복 가능하지 않은 조회(non-repeatable read)는 한 트랜잭션 내의 같은 행에 두 번 이상 조회했는데 그 값이 수정되거나 삭제되어 나오지 않는 경우를 말한다.
3. 더티 리드(dirty read)는 다른 트랜잭션에 의해 수정되었지만 앚기 커밋되지 않은 데이터를 읽는 것을 말한다.

### 격리 수준

1. SERIALIZABLE

    SERIALIZABLE은 트랜잭션을 순차적으로 진행시키는 것을 말한다. 여러 트랜잭션이 동시에 같은 행에 접근할 수 없다. 교착상태가 일어날 확율이 높고, 가장 성능이 떨어지는 격리수준이다.

2. REPEATABLE READ

    REPEATABLE READ는 하나의 트랜잭션이 수정한 행을 다른 트랜잭션이 수정할 수 없도록 막아주지만 새로운 행을 추가하는 것은 막지 않는다.

3. READ COMMITTED

    READ COMMITTED는 가장 많이 사용되는 격리 수준이며 대부분의 데이터베이스에서 기본값으로 설정되어 있다. 커밋이 완료된 데이터에 대해서만 조회를 허용한다. 하지만 어떤 트랜잭션이 접근한 행을 다른 트랜잭션이 수정할 수 있다.

4. READ UNCOMMITTED

    READ UNCOMMITTED는 가장 낮은 격리 수준으로, 하나의 트랜잭션이 커밋되기 이전에 다른 트랜잭션에 노출되는 문제가 있지만 속도는 가장 빠르다. 데이터 무결성을 위해서라면 권장되지 않는 방식이나, 몇몇 행이 제대로 조회되지 않더라도 괜찮은 거대한 데이터를 어림잡아 집계하는 용도에는 사용될 수 있다.

## 지속성(durability)

지속성은 성공적으로 수행된 트랜잭션은 영원히 반영되어야 하는 것이다. 데이터베이스에 시스템 장애가 발생하더라도 기존의 상태로 복구하는 회복 기능이 있어야함을 말한다.

## 무결성

무결성이란 테이터의 정확성, 일관성, 유효성을 유지하는 것을 말한다. 무결성이 유지되어야 데이터베이스에 저장된 데이터 값과 그 값에 해당하는 현실 세계의 실제 값이 일치하는지에 대한 신뢰가 생긴다.

### 무결성의 종류

1. 개체 무결성: 기본키로 선택된 필드는 빈 값을 허용하지 않는다.
2. 참조 무결성: 서로 참조 관계에 있는 두 테이블의 데이터는 항상 일관된 값을 유지해야 한다.
3. 고유 무결성: 특정 속성에 대해 고유한 값을 가지도록 조건이 주어진 경우 그 속성 값은 모두 고유한 값을 가진다.
4. NULL 무결성: 특정 속성 값에 NULL이 올 수 없다는 조건이 주어진 경우 그 속성 값은 NULL이 될 수 없다는 제약 조건이다.
