# 1차 프로젝트 1일차

## 팀 프로젝트 주제 및 맴버

이번에 내가 맡게될 위코드 1차 프로젝트의 클론 사이트 및 맴버가 결정되었다. 클론할 사이트는 `Magazine B`라는 온라인 잡지를 출판하여 판매하는 커머스 사이트이다. 해당 사이트는 크게 브랜드 다큐엔터리 매거진과 음식 다큐멘터리을 출판한다. 사이트를 둘러본 결과 카테고리가 크게 복잡성을 보이지 않았다. 그리고 기본적인 회원과 관련된 서비스와 주문 관련 서비스를 가지고 있어 이제까지 배운 내용을 통해 활용을 해보기에 부담스럽지 않은 사이트로 보였다.

팀 프로젝트 맴버는 프론트엔드 3명, 백엔드 2명으로 구성되었다. 백엔드가 2명인데, 솔직히 아직 웹 페이지 만들기 프로젝트에 대한 경험이 없어 진행에 부족하지 않은 인원인지는 잘 모르겠다. 하지만 이는 위코드 측에서 적당히 잘 배분해주었으리라 생각된다.

## Planning Meeting

프로젝트를 시작하기 위해 처음으로 팀원들과 `planning meeting`을 시작하였다. 다 함께 사이트를 둘러보며 2주라는 제한된 시간 동안 사이트의 어떤 부분을 필수적으로 구현할 것인지, 그리고 시간이 허용된다면 어떤 부분을 추가적으로 구현하고 싶은지에 대해 서로의 생각을 교환하였다.

이후에 위코드 멘토님들과 함께 팀원들과 토론하고 정리한 내용을 발표하였다. 팀원들 끼리는 충분히 가능할 것이라 생각했던 기능 구현 부분들이 현실적으로 힘들 수 있다는 것을 피드백 받았다. 이전 `project kick off`시간에 `Agile Methodology`에 대해 배운 것에 대해 다시 한번 생각할 수 있는 시간을 가졌다.

우리가 만들려는 사이트의 근본은 결국 상품을 구매하는 커머스 사이트이다. 여기서 필수적으로 있어야 할 것은 회원가입 및 로그인 시스템, 상품페이지, 장바구니, 구매정도 이다. 그런데 우리는 이외에 상품검색, 필터, 주소록 등 많은 부가적인 사항을 함께 개발하려는 의지를 가지고 있었다. 만약 우리가 경력이 있는 개발자라면 2주라는 시간에 가능할 지 모르겠지만 아직까지는 배우는 입장이기 때문에 사소한 기능에 집중하다가 기한에 넘어 출시조차 못하고 끝낼 수도 있다는 사실을 다시 한번 알게 되었다.

## 초기세팅 및 데이터베이스 모델링

프로젝트를 위한 `장고 초기세팅`과 `데이터베이스 모델링`을 하였다. 장고 초기세팅은 이제까지 해왔던 과정이라 크게 어려움은 없었다. 데이터베이스 모델링의 경우 프론트와 함께 데이터명과 각 데이터의 타입들에 대해 의견을 맞추고 백엔드였던 나는 팀원과 함께 데이터모델링을 하였다. 오랜만에 해서 조금 헷갈리는 부분은 있었지만 일단 필수적인 부분에서 모델링은 마칠 수 있었다. 내일 멘토님들에게 피드백을 받게 될텐데 많은 지적을 받지 않을까하는 생각이 든다....

## Trello를 이용한 일정관리

오늘 처음으로 `Trello`라고 불리는 **일정 관리 사이트**를 사용해 보았다. 아직은 처음 사용해보아서 크게 뭔가를 한 것은 없다. 하지만 현업에 간 이후에도 Trello가 아니라도 비슷한 일정관리 시스템을 사용한다고 하니 많이 사용해보며 익숫해지는 시간을 가져야 할 듯하다.
