# 1차 프로젝트 7일차

1차 프로젝트의 2주차가 되었다. 오늘은 이제까지 프로젝트를 해왔던 각 조의 중간발표 시간이 있었고, 각 담당 멘토님들과 2차 sprint가 있었다.

오늘 뭔가 프로젝트를 진행함에 있어 다시 한번 많은 것을 깨닫게 되었다.

## 소통과 기록의 중요성

오늘 각 프로젝트 팀의 중간발표 시간이 있었다. 각 팀의 준비 자료를 보았는데, 생각보다 너무들 잘해서 놀라웠다.

대부분의 팀이 Trello 이외에도 노션을 이용하여 각 팀원의 진행상황을 공유하고, 생각지도 못했던 API 명세서와 같은 것도 만들어 프론트에서 API 접속에 좀 더 수월하도록 한 것을 보았다.

이와 같은 타 팀의 발표를 보며 우리 팀은 프로젝트 1주차 동안 너무 소통에 부족한 점이 많았던 점을 알게 되었다.

1주차에도 멘토님과 함께 standing meeting을 하는 시간을 가지며 소통의 미흡한 점에 대해 한 차례 피드백을 받은 바가 있었다.

하지만 이에 대해 너무 안일하게 생각하였고, 크게 달라진 점이 없었다. 항상 뭘 할 때 말로만 대충 설명해주고 넘어갔지 이에 대해 기록을 해둘 생각을 하지 못하였다.

그리고 프론트 측에서 백엔드 개발을 하고 있는 내가 어떤 기능에 대해 어떻게 로직을 구성하였고, 어떤 점이 완료되었고, 진행 중인지에 대한 명확한 정보를 준 적이 없었다.

뭔가 좀 내 자신이 한심하게 느껴진 순간이였다. 너무 좌절하지 말고 이제부터 나아지자는 마음가짐으로 내일부터 달라진 모습을 보이도록 해야겠다.

멘토님이 말씀해주신 **개발자로서 협업하는 방법**을 제대로 깨우치자!!

## 데이터베이스 다시 수정

오늘 데이터베이스 중 이전에 4일차에 수정했던 메인 카테고리와 서브 카테고리를 하나의 카테고리로 합친 부분에서 새로운 문제가 발생하였다.

카테고리와 상품 테이블은 서로 다대다 관계로 이루어져 있었다. 그러다 보니 상품을 기준으로 참조하여 카테고리 테이블 중 메인 카테고리 역할을 하는 데이터를 찾아 가져올 수가 없었다.

백엔드 팀원과 함께 여러번을 생각해보았지만 도저히 방법이 떠오르지 않았다.

오늘 2차 sprint 미팅 시간 이후 담당 멘토님과 상의를 하였는데, 새로운 방법에 대해 말씀해 주셨다.

바로 하나의 테이블을 참조하는 두 개이상의 forignkey를 보유하는 방식이다. 원래는 해당 방식이 불가능하나 `related_name` 속성을 부여함으로서 사용하는 방법이다.

이제까지 `related_name`은 그저 역참조를 편하게 사용하기 위해 네이밍을 하기 위한 것으로만 생각하였지만 이외에도 많은 기능에대해 공식문서상에 있다고 한다.

영어로 되어 보기 불편한 공식문서를 등한시했던 과거를 반성해야겠다.

해당 내용에 대해 설명하기엔 좀 길어 질것 같아 다음에 별도의 주제로 글을 작성해야겠다.

## Q 객체??

오늘 장고 쿼리 API에서 특정 조건을 만족하는 데이터를 가져오는 데 용이한 `Q 객체`에 대해 알게되었다.

간략히 말하면 조건을 편하게 사용하도록 보관해놓은 조건 보따리와 같다고 생각할 수 있다.

이 또한 중요한 개념이니 프로젝트 이후에 한번에 정리하는 시간을 가져야 겠다.
